---
number headings: auto, first-level 1, max 6, 1.1
---
> [!info] 本章概览
> - 什么是逻辑？
> - 概览列表2

# 1 什么是逻辑
	“逻辑”一词的多种用法：
	- 事物发展有其内在的逻辑。————客观事物的规律性
	- 这个人为人处世，有他自己的逻辑。 ————理论、观点、行为方式
	- 按照对方辩友的逻輯，岂不是说⋯  ————理论、观点、行为方式
	- 说话、写文章部要讲逻辑  ————思维规律、规则
	- 这篇论文结构严谨，逻辑严密  ————思维规律、规则
	- 他的发言颠三倒四，逻辑混乱  ————思维规律、规则
	
	帝国主义者的逻辑和人民的逻辑是这样的不同。捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡————这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利————这就是人民的逻辑，他们也是决不会违背这个逻辑的。

	逻辑（logic）来自希腊语logos （逻各斯）具有不同的含义：
	- 客观事物的规律性
	- 某种理论、观点、行为方式
	- 思维的规律、规则
# 2 什么是逻辑学
	以推理形式为主要研究对象的一门学科，所以逻辑学研究推理的学科，远远小于平时所说的逻辑的涵盖范围

# 3 推理
	从已知条件（前提）得出结论的过程，推理是我们每天都要做的事情，比如：
	侦破案件的过程：搜集证据(条件)、案情分析(推理)、得出结论
	审理案件的过程：案件材料(已知条件)+适用的法律条文(已知条件)、案件审理(推理)、得出判决结果
	证明定理：用已知公理、定理推出新定理的过程
	日常中我们做每一件事中都包含了推理，只是司空见惯没有意识到而已
# 4 推理形式
	推理形式：推理结构，同类的，不同的具体推理，具有的共同结构形式，即推理形式。比如：
		1个苹果+1个苹果=2个苹果
		1本书+1本书=2本书
		数学不是研究苹果和书，而是研究这种现象背后共有的数量关系、空间关系等
		逻辑学是研宄不同的具体推理背后所具有的共同的推理结构(形式)

	物理学：所有金属都是导体，铜是金属，铜是导体
	生物学：所有鸟都是卵生的，企鹅是鸟，企鹅是卵生的
	他们拥有共同的结构：
		所有A都是B，C是A，C是B

# 5 有效推理形式
	所有金属都是导体，铜是导体，铜是金属
	结构：所有A都是B，C是B，C是A
	反例：石墨是导体，石墨不是金属
	一个推理是否正确，逻辑学术语叫做有效或无效
	一个命题是否正确，逻辑学术语叫做真或假
	逻辑学研究的就是哪些推理形式是有效的及其判定方法
	有效推理形式：真前提通过有效推理形式有且只能得到真结论。即：通过有效推理形式，从真前提不会得到假结论。反之，就是无效推理形式。
	有效推理形式不能独立负责结论的对错，只要前提是真的，有效推理形式就可以保证得到真结论。例如：
	所有鸟都是会飞的，企鹅是鸟，企鹅是会飞的
	如同一台功能正常的计算器，只要输入的数据是对的，就可以保证输出的结果是对的
	计算一套高层住宅的总面积，已知每个房间的长宽，计算总面积，最终的结果首先依赖于测量的结果，其次依赖于计算的结果，需要两者共同保证。逻辑定位处于此处的计算位置。

# 6 逻辑学的特点

## 6.1 抽象性
	所有的科学都是某一方面的抽象。逻辑学拥有比一般学科更高的抽象性。
	数理逻辑的公理系统中，符号只是符号本身，可以代表任何东西，所以具有非常高的抽象性。
	抽象程度：逻辑学>数学>物理化学等应用学科
## 6.2 应用性
	基于逻辑学的高度抽象性，使得逻辑学具备广泛的应用性，因为抽象的程度越高，应用的范围就越广。只要涉及到推理，就会用到逻辑学。
## 6.3 工具性
	基于逻辑学广泛的应用性，所以它对于其他具体学科以及日常生活，它是一种工具，具备显著的工具性。
	比如：由A=B，可得B=A；由A≠B，可得B≠A；其中隐含着逻辑学中两个对象之间关系的研究，上述两个推导过程由逻辑学中对象之间的对称关系进行支撑，至于是不是对称关系，则属于数学问题。
	比如：由A=B,B=C，可得A=C；该推导过程由逻辑学中对象之间的传递关系进行支撑，至于是不是传递关系则由具体学科负责。即：只要是传递关系，上述推导过程就成立。
	各门学科只要涉及到推理的时候，逻辑学负责提供有效推理形式作为工具

# 7 逻辑学的基本准则
	早期叫逻辑学的基本规律，现在叫：逻辑学的基本原则、准则，贯穿逻辑学、推理、思维有关一切行动的始终，所谓合不合逻辑就是对应是否符合逻辑学基本准则。
	注1：逻辑学界内部术语很不统一，术语的标准化做的很差
	注2：逻辑学中的术语如果是常用词，要注意其在逻辑学中作为术语的意义与作为常用词的意义往往是不一样的，甚至区别很大
	在逻辑的日常用法中，比如：这篇文章很有逻辑性！这个人说话逻辑混乱！此时与逻辑的关系主要体现在以下基本准则。
## 7.1 同一律
	A是A，写文章时文不对题就是违反了同一律。辩论讨论时故意跑题就是违反同一律
## 7.2 (不)矛盾律
	A不是非A，即：A和A的否定不能同时成立。源自寓意《自相矛盾》的表述
	如果是两个人分别卖矛和盾，则至少有一个人说的是假话(也可能两个人都是假话)
	如果是一个人，那么这个人说的一定是假话
	下雪是好事(A)下雪不是好事(A的否定)
	下雪对农民是好事(A1)
	下雪对交通不是好事(A2的否定)
	如同卖矛和卖剑，不形成矛盾的两个东西
## 7.3 排中律
	A或A的否定必有一真(不能都是假的)，即：A的否定和A是互补的，必须承认一个，不能都否定
	比如：一个学校中某个学生是男生还是女生必有一真，男生与女生两者互补，没有中间状况（既是男生又是女生或既不是男生又不是女生）
	适用场景：没有中间状态或两者互补的

## 7.4 逻辑学与其他学科的关系
	逻辑学与所有涉及推理的学科都有关系，但与以下学科关系更加紧密：
	哲学、数学、语言学、计算机科学
	国际教科文组织将逻辑学从文理科中独立划分出来
	- 逻辑学最早是作为哲学的一部分存在的，广义的哲学包括逻辑学、伦理学、美学。数理逻辑产生后，逻辑学从哲学中分离出来。现代西方哲学的逻辑实证主义中数理逻辑是非常重要的工具
	- 从学术发展史上看，最早最好体现逻辑思想的就是数学，比如：逻辑学中的公理化方法，体现在古希腊欧几里得几何学。现代逻辑学是数理逻辑，是用数学的方法、数学的语言和数学的工具来研究逻辑、研究推理，并且这个数理逻辑的成果又反过来为数学基础研究服务，离散数学主要部分就是数理逻辑。
	- 逻辑学研究推理，推理的主体是人，语言学是推理表达的载体，可以是自然语言，也可以是人工语言(计算机语言、数学语言)，比如：语文中找病句，可能是语法错误，也可能是逻辑错误，例如：整个大楼一片漆黑，只有那个窗户灯火通明。中国有着全世界任何国家都没有的万里长城。
	- 输入给计算机的程序和数据就是前提，最后输出结果就是结论，计算就是从前提到结论的过程，所以，计算机就是一台逻辑机器。二进制对应最早的逻辑系统：二值。推理分为：演绎和归纳，演绎是从一般到个别，归纳是从个别到一般，我们人做的演绎，计算机都可以做，并且比我们人做的准确快速。当前的AI借助机器学习和数据训练，已经可以部分实现归纳推理

## 7.5 逻辑学概论
### 7.5.1 传统逻辑与数理逻辑的区别
	传统逻辑：古典逻辑，古希腊亚里士多德为代表，使用日常自然语言，对于日常学习、生活、研究等很有用处。
	数理逻辑：现代逻辑，西方以莱布尼兹为创始人，以数学的方法、数学的语言和数学的工具研究逻辑推理。
	本课程包含数理逻辑中最基础的部分和传统逻辑中最常用的部分
### 7.5.2 学习逻辑学需要什么样的数学基础
	传统逻辑不需要很高的数学基础，小学数学就足够
	本课的数理逻辑具备中学数学基础即可
### 7.5.3 本课的特点
	针对非逻辑学专业，通过具体的推理，了解逻辑学的精神、方法和思路。
	比如：看球赛时观众的水平不一样，就是基于对足球竞赛和球员的了解深浅
	传统逻辑：《逻辑学导论》《逻辑学导引》《形式逻辑基础》《普通逻辑》
	术语不统一：命题 判定；词项 概念
	数理逻辑：底层方法一样，但采用的系统不一样，如同外语学习都涉及发音、词汇、语法，但不同的语言三者具体呈现是不一样的


> [!success] 本章总结：
> 总结内容


