## 🎯 Part 7:

- I can't thank you enough. 我真的很感谢你
---
> I can't thank you enough for helping me move. 我真的很感激你帮我搬家
> You've been so kind  I can't thank you enough. 你真是太好啦！我真的无法表达我的感激

- No doubt about it  毫无疑问/当然啦
---
> She's the best teacher I've ever had, no doubt about it. 她是我见过最棒的老师，这点毫无疑问
> It's going to be a great show, no doubt about it! 这场演出一定很精彩，毫无疑问

- Go for it! 加油去做吧！ 勇敢试试！
---
> You've been thinking about starting a channel? Go for it! 你一直在想要不要开频道？那就勇敢去做吧！
> Don't hesitate, just go for it! 别犹豫，就勇敢去做吧

- Take it easy. 放轻松/别太紧张
---
> Take it easy, everything will be fine. 放轻松，一切都会好起来的
> Hey, take it easy! Don't stress too much. 嘿，别紧张！不要给自己太大压力

- You‘ve got a point. 你说得有道理
---
> I think we should try a different plan. You've got a point. 我觉得我们应该试试另一个方案，你说的有道理
> Hmm, you've got a point there. 嗯，你在这点上说得有道理

- It figures. 难怪啊/ 也不意外
---
> He's late again? I figures. 他又迟到了？难怪啊
> Oh, it's rainning on my day off? It figures. 奥，休假天又下雨？也不意外啊

- You made it! 你来啦！/ 你成功啦！
---
> You finally made it! We've been waiting. 你终于来了！我们一直在等你。
> Congrats, you made it to the top! 恭喜，你登上了顶端啦！

- I'm all ears. 我洗耳恭听。
---
> Tell me what happened  I'm all ears. 告诉我发生了什么  我洗耳恭听
> You've got some big news? I'm all ears! 你有什么大消息？ 我洗耳恭听！

- It's about time!  早该这样啦！
---
> You finally cleaned your room? It's about time! 你终于整理房间了？早该这样啦！
> They fixed the elevator? It's about time! 他们修好电梯了？早该如此啦！

- Say no more. 不用多说，我懂得。
---
> I'm starving. Say no more, pizza's on the way. 我快饿死了，不用多说，披萨在路上了
> I need some space. Say no more. 我需要一点空间。不用多说，我明白了。







